---
unidadTitle: 'Unidad 5.- Puertos y buses de comunicación para microcontroladores'
title: '5.1 Tipos de puertos'
---

## PUERTOS DE ENTRADA / SALIDA EN UN MICROCONTROLADOR
Cualquier aplicación de un sistema digital basado en un microprocesador o microcontrolador requiere la transferencia de datos entre circuitos externos al microprocesador y él mismo. Estas transferencias constituyen las operaciones llamadas ENTRADA y SALIDA, (input /output ) o ES ( I/O).

Los puertos de entrada/salida son básicamente registros externos o internos. Algunos microprocesadores proporcionan señales de control que permiten que los registros externos que forman los puertos de E/S ocupen un espacio de
direcciones separada, es decir, distinto del espacio de direcciones de los registros externos que componen la memoria. Cuando los puertos tienen asignado un espacio de direcciones separado, se dice que están en modo de ENTRADA/SALIDA AISLADA o E/S ESTÁNDAR. Por el contrario, cuando se ubican dentro del mismo espacio que la memoria, se dice que están en modo de ENTRADA/SALIDA MAPEADA A MEMORIA o PROYECTADA EN MEMORIA.

## ENTRADA/SALIDA AISLADA 
Para que un microprocesador pueda implementar el modo E/S aislada (isolated I/O) son indispensables las siguientes condiciones: 
1. El microprocesador debe proporcionar señales de control que permitan distinguir entre una operación con un puerto y una referencia a memoria.
2. El código de instrucciones debe tener instrucciones especiales con las que se pueda leer (entrada) o escribir (salida) en los puertos.

## ENTRADA/SALIDA MAPEADA 
El modo de E/S mapeada a memoria (Memory mapped I/O) se basa en que tanto las localidades de memoria como los puertos de E/S se consideran como registros externos desde el punto de vista del microprocesador. Entonces, las instrucciones que hacen referencia a la memoria también pueden transferir datos entre un dispositivo periférico y el microprocesador, siempre y cuando el puerto de E/S que los interconecta se encuentre dentro del espacio de direccionamiento de memoria, es decir controlado por las señales de control para memoria. De esta forma, el registro asociado con el puerto de E/S es tratado simplemente como una localidad de memoria más.

## PUERTOS DEL MICROCONTROLADOR 8051
La operación de escritura, utilizando los puertos puede ser realizada por
cualquiera de ellos, no obstante, el puerto PO es el que presenta una mayor
cargabilidad, permitiendo comandar ocho cargas TTL - LS, mientras que los otros
tres permiten cuatro cargas TTL – LS. Para comandar cargas de mayor consumo
energético, como relés, se recomienda utilizar, entre el puerto y la carga drivers no
inversores. Para la operación de
ESCRITURA en el puerto, la instrucción más habitual es la siguiente:
**MOV PX , \<dato\> ; PX<- dato.**
